ئەی شێر سینگ!
ئازادی پیرۆزبایی بکە!
هەستە!
نەخێر، وڵاتەکە...
تەنها تۆی...
لە دوای من وەرە
[چیرەکان دەچن]
[ڕیزبەندی مانگی سێ]
[دواڕێی داخستنی دەرگاکان]
[بازاڕەکە قسە دەکات]
[دەرگای لێدان]
جلوبەرگەکان...
ناند سینگ هاتووە
ناردنی
هەموو هاوڕێیانی HSRA
یان دەستگیر دەکرێن
یان بە گوللەباران کوژرا.
بزووتنەوەی ئێمە کۆتایی هاتووە.
- پاسپۆرت؟
من پێویستیم بە تفەنگ هەیە!
ناتوانیت سنور بگەیتەوە.
لە ئەفغانستان دەدرێتە ئێوەی
وردەکارییەکانی لەندەن.
شوێنت دەکەوژن
[بازاڕەکە قسە دەکات]
کەی ڕۆیشت؟
بۆ تۆ هێور نه بیت؟
هەمووتان دەتانەوێت ببوسن، وانییە؟
ئاو...
ئاگاداری خۆت بن، ئامۆزا.
نیوەڕۆیەکی باش، بەڕێزم!
- بەڕێزم، شێر سینگ هەڵدەشێت.
لە کەیەوە؟
هەفتەیەکە
وەرە
ئێستا تۆی پێ دەنێم
سڵاو - سپای پاتیاڵا، بەڕێزم
ئێمە داوای پاسپۆرتێکی نوێمان دۆزییەوە،
بۆ ئینگلتەرا، بەڕێزم.
لەگەڵ ڕەسفەکەی گومانلێکراوەکە یەکدەبێت،
شێر سینگ
بەڵام پاسپۆرتەکە بە ناوی ئودێ سینگ دەردەکرێت، بەڕێزم.
ناوت دووبارە؟
ئود سینگ، بەڕێزم!
هەموو وێنەکانی کۆنت و ناوەکانی بنێرن.
- ئێمە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ یارمەتیدانی.
[لێدوانێکی ڕووسی]
[پیاو نوێژ دەکات]
بۆ ماوەیەکی زۆر بەریتانییەکان فێڵیان لێ کردین
گەنجەکانمان بەخۆبەخۆبوون بوون.
دەڵێن ئێمە دەستکەوتمان هەیە بە شەمەندەفەر و کارەبا و سینەماکان
ئینگلیز زۆر کاریان کردووە.
ئەوان نازانن ئینگلیزەکان بەمەبەستی...
ئەوان قوڵیان بۆ ناو خاکەکەمان هەڵدەکەن تا تاڵانمان بکەن...
... لە سەرچاوەکانمان تاڵان بکەن
پاشان، تاڵانەکە بۆ ئینگلتەرا بار بکەن.
[سووڕان]
[چەک و چەک]
[پێوەکان]
به گه ت!
- کەرەستەکان وەربگرە.
هەشت.
- گولە؟
-هیچ جارێک چەکێکی نایە بەر دەست بەڵام لێهاتووی دەستکەوتنیانە - [ پێکەنین]
کارکردن، وانییە؟
ئه مانه بنێرن بۆ راولپیندی.
بەڵێ، بەڵێ.
[لێدوانێکی ڕووسی]
[ سەگەکان هەڵدەستن ]
چیرۆکێکی ڕۆمانسی؟
-بۆیە تۆ گۆڕییت بۆ سوسیالیست!
خۆشەویستی بۆ مرۆڤایەتی، ئەوە ئەوەیە کە هەموو شتێک!
ئەگەر شتێک بەسەرم هات،
تۆ دەزانی کە ئەوان بەزەی من نادەن.
بۆ ئەوەی ڕێکخراوەکە بە شێوەیەکی ئاساییدا لە دوای من کار بکات،
من شتێکم پێ بیدەڵێت
لەو حاڵەتەدا، پێویستمان بە کەسی سێیەم دەبێت.
بۆچی؟
چونکە ئەوان لە من خۆش نابن.
من لە ئاکامدا هەمان چارەنووسم.
سڵاو... کەس لە دەوروبەردایە؟
ئەگەر گۆڕانی گۆڕان ڕووبدات... ئێستا دەبێت
یان شۆڕشەکە لەبیر بکە!
[لێدوانێکی ڕووسی]
[شەکۆی کەشتی]
پاسپۆرتە بیانییەکان بۆ کۆچ!
- وەرە وەرە - سوپاس
پاسپۆرت؟
بڕۆ
پاسپۆرت تکایە
وەرە وەرە
شەقامی ئۆکسفۆرد؟
بێگومان، بەڕێزم.
"ئەنجام نەتەوە یەکەمین نیشانەی سەرەکی چاکبوونەوەی خۆی نیشان دەدات،
بێکاری دەستیکردووە بە دابەزین
و دابەزینی نرخەکانی ئۆسڵە بووە هۆی گەشەی بنیاتنان لە باشوور
هاندانی گەشەی ئابووری نوێ.
دوو دیکتاتۆر، ئەدۆڵف هیتلەر و بێنیتو موسۆلینی
پێشتر لە ڤەنیس کۆبووبوونەوە.
ئیل دوسی ئەمڕۆ گەیشتە میونخ.
لەگەڵ وەزیری دەرەوەی، کاونت سییانۆ،
بۆ تاوتوێکردنی پلانی بەپەلە لەگەڵ فوهرەر.
هەزاران کەس سەرکردە فاشیستەکان خۆشحاڵ بوون
کە ڕێککەوتنیان لەسەر سیاسەتی دەستەکانی نەمسا کرد
لە ئەو ڕووداوەی کە وەک ڕووداوێکی مێژوویی ناودەبرێت".
کۆپیکار - ڕیستۆرانی پەنجاب
ئەو لێرە نییە، دەتوانیت لە پەرستگای سیخەکان بیبینیت.
بۆیە هەرگیز نەگەڕایتەوە ئەمریکا...
ئەبوویت شەش مانگ لەمەوبەر لێرە بوویت؟
هێزه ی ئاسایشی ئاسایشی گه رمیان به ته واوی له ناوبردووه
ئێوەش لێرە کۆدەبنەوە؟
ئێمە بە زەحمەتە پارەمان هەیە،
پێویستە بە زیرەک خەرج بکەین.
پلانت چییە؟
هندییەکان لێرە ڕازین.
چۆن ویژدانیان دەشڵڵێنیت؟
بە چ ناوێک هاتووتە ژوورەوە؟
شێر سینگ - گۆڕی!
تا ئێستا MI5 و Scotland Yard ئاگادارکردنەوەیان دەرکردبوو.
ئیش بکەرەوە.
وه ک ئینگلیز ده ڵێن، بۆ ماوه یه کی کاتیش له ژێر باری خۆی بمێنینه وه
با پێشکه شت بكەم...
ئه م ئه بیرو موخرجییه
پارێزەرێک و ئایدۆلۆگەکەمان.
داتا، سومەر سینگ، ریحانە سیدکی، پارێزەر.
بەرپرسی باڵەی ژنان.
سەمیر باندۆپادیا...
و ئەوە سورەتی عەلییە.
پەیوەندی بە یەکێتی کرێکارانی هیندییەوە هەیە.
لەپشتتان، کرێکارانی باڵەی گەنجینەمان.
لە پەرستگای سیخەکان لەگەڵ جوحالدا کۆدەبنەوە.
دواجار کەی بە بەگات سینگ بینی؟
پێش ئەوەی دەستگیر بکرێ
پاشان، من نامەکەی وەرگرت.
دوا قسەکانی چی بوو؟
بۆ ئەوەی پشتیوانی نێودەوڵەتی بەدەست بهێنێت.
دەتوانن ئینگلیزی قسە بکەن؟
دەتوانم بژیم
ئەمانە چەند پەیوەندییەکن.
ئەتوانم شیرینییەکم وەربگرێ؟
دایك!
دایك...
ئایا کەس لە ژیاندایە؟
[تیراندازی]
"هیتلەر بە بێ ڕێگری لە
بەدوای داڕشتنی نازیەکان لە جیهاندا
نووسراوەکە لەسەر دیوار ڕوونە.
ئەو جیهانە بەرەو جەنگێکی تەواوەتی دەڕوات.
سیاسەتی هێورکردنەوەی نیڤیل چەمبەرلین بە ئاشکرا شکست بە نەتەوە هێناوە
و یەکەمین بەرێز لە سەرۆكایەتی،
وینستۆن چرچیل لە پەخشەکانی شەڕدا
هۆشداریی داوە بە نەتەوە کە ئامادەبن بۆ شەڕێکی درێژ
سێ ساڵ یان زیاتر".
بەڕێزان،
بۆ من شەرەفە کە لێرەم بۆ قسەکردن لەگەڵتان
لە کۆمەڵەی هیندستان و کۆمەڵەی شاولی ئاسیای ناوەڕاست.
لە شەڕی بەردەم دەرگاکەمان،
ئیمپراتۆریەتیش پێویستی بە هەموو پیاوەکانی هەیە.
لە شەڕی ڕابردوو،
من هەموو کوتاکانم پڕکردەوە
بۆ سەربازانی هیندستانی.
زیاتر لە 100 هەزار سەربازی سیخ لە پەنجابەکەمەوە
بۆ تاژ شەڕ کرد.
و
دڵنیام کە هیندیان هاوکارییەکی باشیان کردووە...
بۆ قەرزی جەنگ.
ئیمپراتۆریەتی
و
هێزێکی بۆ چاکە.
هەر بۆیە، خانمان و بەڕێزان،
ئەوە تەنیا مافی ئێمە نییە بەڵکو ئەرکی ئێمەیە
بۆ فەرمانڕەوایی کردن لە هیندستان.
بێ ئێمە، دەگەڕێنەوە بۆ دڕندەیی،
تاڵان و کوشتنی یەکتری.
تەنها ئەفریقا نییە، بەڕێزان،
ئەوە بارەگاکانی پیاوانی سپییە.
بە سوود لە ئەزموونم، دەتوانم بڵێم
کە ئەم چاکسازییانە کاریگەر بوون.
وڵاتەکە
جارێکی تر یەکگرتوو دەبێت.
زۆر سوپاس
[هاوڵاتی بەردەوام]
خۆشحاڵم کە تۆم بینمەوە
کاک دووایەر!
- [چەکەکان] - [گریس]
پۆلیس!
هەموو شتێک کۆتایی هات!
هەمووی!
هەموو شتێک کۆتایی هاتووە.
من تەقەم لێکرد!
کێکستۆن هۆڵ!
ستەرچەر دێتە دەرێ.
هەموو شتێک کۆتایی هاتووە، هیچ سوودێک نییە!
هەموو شتێک کۆتایی هات!
هەڵگری دڵتەنگەکەی بکە.
هەزاران کەسی کوشتووە.
هەموو شتێک کۆتایی هاتووە.
[موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
[جمه ڵێك پێشێلكاری ده كات]
سڵاو خانم ئۆدۆیەر
هاواری کرد "سێر دۆایەر.
شەش تەقەی کردووە.
[گریس] و تەقەکە ...
لە سینگی لێدوانەکەیدا
- زۆر ببورە
"سێر مایکل ئۆدوائر، جێگری پارێزگاری پێشووی پەنداب
لە کاتی ڕووداوی ئەمریسار لە ساڵی ١٩١٩دا
ئەمڕۆ لە لەندەن لەلایەن پیاوێکی هیندییەوە تەقەی لێکرا.
سێر مایكل لە کۆبوونەوەی کۆمەڵەی هیندستانەکانی ڕۆژهەڵاتدا وتەبێژ دەکات
سەرۆکایەتی لە لایەن لۆرد زێتلاند، وەزیری دەرەوەی هیندستان،
کە بریندار بوو.
پارێزگارانی پێشووی پەنداب و بومبەی
لۆرد لامینگتۆن و سیر لویس دانیش برینداربوون
ئێستا لە نەخۆشخانە چارەسەری بەپەلە وەردەگرن.
ئەو تیرۆرە کە شەش تەقەی یەک لەدوای یەک کردووە
دەستگیرکرا لە لایەن پۆلیسەوە".
بە ئەرک و ئەرک خزمەتی ئیمپراتۆرییەتی بەریتانی کرد
لە پڕ لە ئاڵۆزییەکانی پەندجابدا
لە نێوان ساڵانی ١٩١٢ و ١٩١٩.
" ئەڵمانیا بانگ دەکات "
"ئەمە لوردە هاو هاوە.
خۆر لە کۆتاییدا خەریکە دەڕوات
لە سەر ئیمپراتۆرییەتی بەریتانیا.
وەک فیلەکانیان،
هندییەکان دوژمنەکانیان هەرگیز لەبیر ناکەن.
ئەوان دەکەونە خوارەوە
تەنانەت دوای بیست ساڵ". هندییە خوێناویەکان!
کێ لە پشت ئەم کوشتنەوەیە؟
شایەتحاڵان پشتڕاستیانکردەوە
کە پیاوێکی هیندییە.
ئێمە چەکێکی دەستمان دۆزییەوە
و تەقەی ڕاستەوخۆشی لێوە، نزیکەی نۆ گولە.
لێکۆڵینەوەی زیاتر دەکرێت لەسەر پەیوەندیەکان.
بەڵام ئێمە ئەو توندوتیژییە ڕادەگەیەنین.
ئەو جۆرە کردەوەی تیرۆریستییە.
ترسنۆکایی لە ناو وڵاتەکەمان.
پێکەوە هەڵدەستان
و دژی تاوانێکی دڕندانە هەڵبوەشێنەوە
و ئێمەش دەشکێنین
هەر جموجۆڵێک
دژی ئیمپراتۆریەتی!
من دڵنیام...
ناوى کەس نادات.
بەڵام...
ئه و ده یکرد!
هەمیشە سەرتەسڕ بوو.
کڵاو بۆ ئەو بکێشە
مەبەستم...
ئەو جۆرە بڵاوکردنەوەیان لە لایەن میدیا جیهانییەکانەوە...
هیچ ڕووداوێک ئەوەندە بەربڵاو نەبووە.
لە 12-15 وڵات ڕاپۆرت دراوە
پێم بڵێ هاوکارەکانی دیکە کێن؟
[گڕانت] [سۆف]
بۆ چ ڕێکخراوێک کار دەکەیت؟
[کوخە]
[چەک]
بۆ ئه وه ی کردیت؟
ناوی هاوکارەکانت بۆ پێم بڵێ؟
[چەک] Uh ...
- هاوکارەکانت کێن؟
بەردەوام بن
ئەمە دوایین شوێنی نیشتەجێبوونی بوو؟
بەڵێ، بەڕێزم.
لە ژێر جێگا بڕوانە.
- بەڕێزم.
کۆکراوەی زۆر
سەیری ئەمە بکە، بەڕێزم.
دایرکتۆری
...هەمم
کێکستۆن هۆڵ
باشە
دڵنیایت هەمان پیاوە؟
بەڵێ، بەڕێزم، ئێمە دڵنیاین، بەڕێزم!
پەنداب 39...
پەندجاب 33$ لێرەوە، ئەمە ئەوەیە.
باشە ئەگەر ئەو پیاوەی ئێمە بێت و شەش ساڵ لەمەوبەر هاتبێت
لەو کاتەوە چی کردووە؟
بیبە خوارەوە.
تۆ لەگەڵمان دێیت
دابنیش و بێدەنگ بیت!
-کێن هەموویان لە هیندستانەوە هاتوون؟
- کەی هاتیتە ئینگلتەرا؟
پاسپۆرتەکەت نیشان بدەم!
تۆ چی دەزانیت دەربارەی ئەم شێر سینگ؟
لەسەر پێستەکانت.
تۆ Surat Aliیت؟
کاک کۆپیکار...
- ئه م پیاوه ده ناسیت؟
من هیچ پەیوەندیم بە ئەم کوشتنە نییە، ئەو بە تەنیا کردوویەتی.
تۆ پەیوەندیەکانت لەگەڵ حزبی شیوعی ڕەت دەکەیتەوە؟
[ هەناسە دەدا] نا.
کەواتە، ئەو چەند جارێک تۆی بینی ئەم...
بەڵێ، لە پەرستگای سیخەکان، لەوانەیە چەند جارێک بێت.
تەنها دوو کەس؟
لەوانەیە زیاتر بێت، بیرم نییە.
- چێوە ئەو چەکەکەی دۆزییەوە؟
تۆ نازانیت؟
ئەوە هەمووی؟
بەڵێ، ئەوە هەمووی.
دەبێت لەگەڵمان بێت، بەڕێزم.
ئەو بازرگانێکی کەمە...
ناوی باوایە.
حەز لە "لادۆ" دەکات...
مەبەستم لە شیرینییە.
زۆر دڵسۆزم بۆ سەربەخۆیی هیندستان
چی دی؟
گوتم، بەڕێزم، جاروبار سەردانی پەرستگای سیخ دەکرد.
ئیتر بێبایەخەکان بسڕەوە.
من زۆر شتم لە بارەی ئەو نازانێت.
باشە، چیمان هەیە؟
ئێمە زانیمان ئەو کار دەکات
لە مۆڵگەیەکی پەپۆج لە پەنجاب...
لە ساڵی ١٩١٩ دا.
- خێزانێک؟
دایکی لە تەمەنی شەش ساڵیدا مردووە، باوکیش هەر دوای ئەوە.
ئەو و برای، ئود، لە خانوویەتی یەتیو گەورە بوون.
کەسوکاری دیکە؟
چەند ئامۆزایەکی، بەڵام هێشتا دڵنیاین.
تۆمارەکانی کۆچ دەردەخەن کە ئەو چووە لەندەن
چەند جارێک لە ساڵی 1933
بە ناوی جیاواز، شێر سینگ، ئودی سینگ،
ئودام سینگ، ئازاد سینگ و فرانک برازیل.
سەرەتا لە نیشتەجێبوونێکی بچووک لە ڕۆژهەڵاتی لەندەن،
و بەردەوام شوێنی نیشتەجێبوونیان دەگۆڕێت نزیکەی هەموو شەش مانگ جارێک،
لە ڕۆژهەڵاتەوە بەرەو باشووری ڕۆژئاوا لە بۆرنماوث
لە کاتێکدا کە لێرە هەوڵیدا تۆڕێکی نێودەوڵەتی رێکبخات
لە لایەن یاخیبوانەوە بۆ پارتی غدر
پەیوەندیکردن بە سەرچاوەکانی ئەوروپا.
لە ساڵی 1937 شاڵای پۆلیس لەسەر تۆمارکرا
بۆ ئەوەی بە ئاشکرا لە شەڕێکدا لە بارێکی باشووری لەندەن هندییەکی دیکەی لێدا.
مۆڵەتی فرۆشیاری خۆجێی بەدەست هێناوە و کاری نائاسایی ئەنجامداوە
وەک فرۆشیارێکی کاغەز و کاغەز،
هەروەها وەک پاڵپشتییەکی دیکە لە سینەمای سینەمایی.
من فرۆشیارم.
پاش ماوەیەک لە بازاڕێکی برچیدا دیارە جل و بەرگی فرۆشراوە
و ئێستا خاوەنی ئۆتۆمبێلێکی فیاتە...
دوایین تۆمارمان لە تۆمارەکان دەردەخات کە وەک سەرسوڕێنەرێک کار دەکات
لە کارگەیەکی ئاسن لە ڕۆژهەڵاتی لەندەن.
ئەمە نزیکەی شەش مانگ بوو
پێش تیرۆرکردن
گوێم لێبوو ئەو پیاوە لەژێر چاودێری ئێمەدا بوو!
چۆن تێهات؟
لە ٩ ساڵ پێش ئێستا لە زیندان لە هیندستان دەرچوو
لەو کاتەدا بە شێوەیەکی سەرەکی سەری دابەزی و ئێمەش شوێنەکەی لەدەستدا.
چەند هەفتەی لەمەوبەر ئێمە ئاگادارییەکمان لە نوسینگەی پاسپۆرتەوە وەرگرت،
بەڵام کاتێک گەیشتین، ئەو پێشتر هەڵهاتبوو.
ئایا هیچ پیلانگێڕی تر هەیە؟
لەوانەیە ئەوانی تر چاوەڕێی هێرشکردن بن بۆ ئامانجە بەرزەکان.
سەیری ئەڵمانیەکان بکە
- ناتوانین هیچ مەترسییەک بگرین.
- تۆ کێیت؟
ناوی تۆ چییە؟
هێرشەکەی داهاتوو کەی ڕوودەدات؟
تۆ پێتوایە هەموویانت پێگەیشتووە...
تۆ نه بوویت؟
تۆ نەیزانی!
تەنها چوار گوللە؟
من هەموو شەشیانم بۆ بردبوو.
زێتلاندیش مردووە، وانییە؟
وتی شەش جار تەقەی کردووە.
ئایا زێتلاند مردووە؟
تەنها ئۆدۆیر؟
من دەپرسێم...
جارێكی دیكه
هاوکارەکانت کێن؟
[چەک]
[ پێکەنین ]
هەست بە ئازار ناکەم...
مردن دەبینم...
هەست بە ئازار ناکەن.
ئاو...
[گڕگڕ]
تۆ نۆ ساڵە لە ئێمە دوور دەگریتەوە.
دەبێت چەند هاوڕێیەکی زۆر باشی هەبووە.
با ناوی ئەوان بدەمەوە!
هەموو شتێکم پێ بڵێ دەربارەی هاوکارەکانت.
با بگەڕێین...
باسی ئامانجەکەی داهاتوو بکە
[لە ئازاردا هاوار دەکات]
[گریسێکی بێدەنگ]
- کێ... - [چەکداری ئازار]
هێرشەکەی داهاتوو بۆ چییە؟
با بتوانیت پێم بڵێیت.
[لە ئازاردا هاوار دەکات]
هەوڵبدە...
تەنها هەوڵبدە ناویەکی بچووکمان پێ بدە.
[لە ئازاردا هاوار دەکات]
باسی ئەو کەسایەتییە گرنگانەی دیکە بکە کە بەدوادا دەبیت.
[لێدوانێکی ڕووسی]
تۆ ڕووسییت؟
ئایا ئه مانه په یامه کانی تۆیه ؟
بۆیە...
ئایا سەردانییان کرد؟
پیاوێکی هیندی...
و خانمە.
ژنێکی هیندی؟
- نەخێر
بەریتانی؟
بەڵێ، بەڵێ.
- دەستگیرکەر تۆمسن، بەڕێزم.
بەڕێزم، ژنێکی بەریتانی زۆر جار سەردانی دەکرد،
ئەندامێکی چالاک لە حزبی شیوعی،
گومانم هەیە پەیوەندی لەگەڵ توندڕەوانیەکانی دیکە دروستکردبێت لە ڕێگەی ئەوەوە.
[جمه ڵ خۆپیشاندان]
پاشەکشەی ئیمپریالیزم!
ئاشتی جیهان!
بە پارچەکان نا!
ئایلین...
ئایلین پالمر...
ئەیلین؟
من...
من... سورات عەلی... هاوڕێ
هاوڕێی سۆرات عەلی
تۆ تۆ تۆمارت لەگەڵ پارتی نییە، وانییە؟
ئایە، بەڵێ، بەڵێ، من...
لە هیندستان، ئاژانسی تەندروستیی...
من... ئاهەنگم
- هەسرا؟
به گات سینگ (هایسڕای) ؟
تۆ ئەوت دەناسێ!
-باغات سینگ دەزانیت؟
چی ده ته وێت؟
پێویستم بە یارمەتییە
من بۆ ئازادی گەلەکەم شەڕ دەکەم.
بۆ ئازادیی هەموو جیهان بجوڵێنەوە!
جیهان...
نەخێر...
تۆ یەکسانیت، تۆ بۆ یەکسانبوون ڕەوتی دەکەیت...
من یەکسان نیم.
ئازاد نیم.
کاتێک وڵاتەکەم ئازاد دەبێت...
پاشان وەک یەکسانێک ڕێپێوان دەکەم بۆ یەکسانبوون.
هەمم!
من پشکنەری لێکۆڵەر سواینم من بەرپرسی دۆسیەکەتم
دەتوانیت سەرەتا بە وتنی ناوی خۆتەوە دەست پێ بکەیت.
ناوی ڕاستەقینەکەت چییە؟
ناوی خۆت بڵێین
- نا؟
[لە ئازاردا هاوار دەکات]
[چەک]
[کوخە]
ئەمە Scotland Yard.
ئێمە بە جۆرێک یان بە جۆرێکی تر هەموو شتێک هەڵدەقۆزینەوە.
بۆیە...
کە هاوکارەکانت بوون و...
هاوڕێیانی ئاسایی؟
کێ دیکە لەگەڵتدایە؟
هیچ رێگەیەک نییە تیرۆرێکی بەم شێوەیە بەوردی پلانبراو ئەنجام بدرێت
بەبێ پشتیوانی ڕێکخراوێکی گەورە.
کام ڕێکخراو لە پشت ئەم تیرۆرە؟
دەبێت ڕێکخراوێک هەبێت!
تۆ یەکەمجار لە ساڵی 1933 هاتیتە ئینگلتەرا، وانییە؟
لە کاتێک کە تۆ بە بەردەوامی لە...
پەرستگای شپرست بۆش، و ڕێستۆرانتی پەنجاب؟
دەبێت پشتیوانی هەموو...
یاخیبوانێکی ئاسایی کە زۆر سەردانی ئەو شوێنانە دەکەن؟
ئایا لە پەرستگای سیخەکان لەگەڵ توندڕەوانی دیکەدا کۆبوویتەوە؟
کۆپیکار...
س.س. جۆهال، سورات عەلی
تۆ چاوەڕێی ئەوە دەکەیت باوەڕم پێبکەن کە ئەوان بەشدار نەبوون؟
ئەی ئەیلین پالمر؟
پەیوەندیەکەت لەگەڵ ئایلین پالمر چییە؟
پەیوەندی تۆ لەگەڵیدا چییە؟
کەی تۆ ناسیت؟
کەی بۆ یەکەمجار هاتت ئێرە؟
لەم ڕێگەیە، خانمە.
بڕۆ ژوورەوە
کەواتە دانت بەوەدا دەناسێت کە ئەو دەناسێت؟
تۆ بێگومان دەزانیت کە پیاوێکی گەڕاوە پێش ئەوەی بێتەوە ئینگلتەرا.
من ئەوم ناسی، بەڵام...
زۆر قسەی نەکرد.
ڕابردوویشی بۆ من نهێنییە
باشە، چەندە دەزانیت؟
نزیکەی چوار ساڵ تێپەڕی!
ئەو کاتە بینیویەتی؟
زۆر جار...
بەڵام هەموو کات نا.
تۆ ئەوت ناسی...
زۆر باشە
ئایا ده توانی بڵێیت که تۆ...
تەنها هاوڕێیەک یان...
لەوانەیە کەمێک زیاتر بێت؟
هەمم؟
پێتوایە ئەمە کاری تایبەتی نییە؟
ئایا ئاگادار بوویت لەوەی کە دەیەوێت چی بکات؟
- نەخێر!
پێشتر پێموتبووم نەمزانی
پەیوەندی لیویس و کۆنۆر
ئەوان لەگەڵ IRA کار دەکەن.
تۆ لەگەڵیاندا بینیوە؟
- نەخێر
لە هێرشێکی گەورە بۆ سەر گومانلێکراوەکان
شاراوگەلی سوپای کۆماری ئیرلەندی،
پۆلیس زیاتر لە سێ تۆن تەقەمەنی دەستگیرکردووە
لەگەڵ بڕێکی زۆر لە بابەتە پڕوپاگەندە
بەدوای دامەزراندنێکی نوێدا کە ببنە پاڵپشتی ڕاپەڕینی ئیرلەندی.
حەوت پیاو دەستگیرکراون و یەکیان تەقە کراوە.
تۆ... وەستێنە... ئێستا!
[تیراندازی]
ئاژانسی هەواڵگری دەڵێت
هێرشەکە گرنگ بوو لە ڕێگریکردن لە IRA
لە ئەنجامی چالاكیەكانی تەقیوەت لە خاكی بەریتانیا.
بانگەواز بۆ قەدەغەکردنی گرووپی گەریلای ناسیۆنالیستی ئیرلەندی
لە بازنەی سیاسیشدا بزووتنەوەیەکی زیاتر بەدەست هێناوە.
جا تۆ چی پلانت هەیە؟
هەمم؟
تۆ پلانت هەیە...
چۆن بتوانم ڕێگریت بکەم؟
من پێویستیم بە چەک هەیە.
- پەیوەندیەکانت لە ئیرای یا...
من زیندانییەکم لە وڵاتی خۆمدا...
هەمیشە لەژێر چاودێریی
ناتوانم... ناتوانم...
من هیچ بژاردەیەکم نییە... هیچ ئازادییەکم نییە، ناتوانم دەنگی خۆم دەرببڕم
تەنانەت شیعر قەدەغەیە، ئازادیی ئیرادەی نییە...
ناتوانم هەناسە بدەم...
من لێرە لە ئاوارەیی، ناچارم لە وڵاتی خۆم دەربەم...
ئەگەر ئازادی گەلەکەتت دەوێت...
تۆ دەبێ لەوێ بیت، نەک لێرە...
بگەڕێوە...
بڕۆ ماڵەوە و شەڕی شان بە شان لەگەڵیان بکە
- شان بە شان؟
ناتوانم...
ئاهەنگەکەم HSRA، کۆتایی هات...
هەموویان تەقەیان لێکرا... هەڵواسرا.
بۆیە بە شێوەیەکی جیاواز شەڕ دەکەم.
ئەیلین!
تکایە!
- لە لای چەپەوە.
- سوپاس، بەڵێ، هیچ کێشەیەک نییە.
هەمم!
من دەمەوێت لە هیندستان دابەزین بکەم.
هاوسەنگی...
دوای گەیاندنی منداڵەکە.
بۆ دەبێ متمانەم بە تۆ بکەم؟
تۆ لە یەکشەممەی خوێناوی دەزانیت؟
من لە هیندستاندا ژیام...
مردنم بینیوە
لە ساڵانێکەوە نەویستم
شۆڕشەکەت و شۆڕشەکەم، هەمانن
دوژمنمان، هاوبەش!
تۆ و من هەردووکیان بەرگین
بۆ هەمان قەسابکار.
ئەلیین، من باوەڕم بە ئەوە زیاتر قورس دەبێتەوە
کە تۆ ئاگاداری چالاکییە توندڕەوەکانی نەبی.
بە هیچ شێوەیەک ئاسایی نەبوو.
لە ڕاستیدا ئەو زۆر ناسور بوو،
تا ڕادەیەک سەرسەنگ.
لە کاتێکدا کە ئەو لێرە بوو،
ئەو ڕێککەوتنێکی نێوان ئیرای ئیران و یاخیبوانی هیندستانی کرد...
بۆ چەکەکان...
خۆشبەختانە ئەو بارانەی دەستمان گرتووە.
ئاخر تۆ ئاگادارت لێی؟
"پولیسەی بەریتانیا سازشی چەکیان تێکشکاندووە
لەنێوان یاخیبوانی ئیرلەندی و هیندستانی
دوای بارەگایەکی گەورە کە گرەناتەکان تێدایە،
چەک و چەکەکان دەستگیرکراون
لە بەندەری کەڵکەتای باکوری هیندستان.
پەیوەندی لەگەڵ گرووپی شۆڕشگێڕە قەدەغەکراوەکە، ئیرای لە لێکۆڵینەوەدایە"...
چۆن ئەم هەڵەیە ڕوویدا؟
ئایا پەیوەندیەکانت جێی متمانە بوون؟
ئەو دزەیە ناوەکی بوو...
ئێستا؟
چاودێریی ئێمە زیاد بوو
لە ئیرلاند هێرشی ئەنجامدراوە.
مانەوەی لێرە مەترسیدارە.
دەستبەجێ بۆ ڕووسیا بڕۆن.
سەلامەت بێیت.
سوپاس بۆ یارمەتیدانی
تۆ ناییتەوە؟
من بەردەوام دەبم لە شەڕەکەم.
هاتنی دیسان هەیە
بە ناوی
ئودێ سینگ، تۆی؟
ئێستا پشتڕاستینمان کردوە کە تۆ لە ڕووسیا هاتویتەوە.
کێ بینی؟
سوپای سوور؟
مەکتەبی سیاسی کۆمۆنیستی؟
ڕێککەوتنێکی دیکە لە بواری چەکدا؟
ڕەوانەکەرەکە لە کوێ بوو؟
لێرە لە لەندەن یان ئیسپانیا؟
بۆ ئەوە بوو لە ڕووسیاەوە بۆ ئیسپانیا گەشتت؟
بۆ پشتیوانیکردن لە کۆمۆنیستەکان لە شەڕی ناوخۆییاندا؟
[لێدوانێکی ڕووسی]
بەڵام...
بەبێ پشتیوانی وڵاتێکی دژە داگیرکاری وەک ئێوە
کێ گوێمان لێدەگرێت؟
تۆ هێزێکی جیهانییت...
زۆر گرنگە دەستێوەردانت لە دژی ئیمپریالیستەکانی بەریتانیا بکرێت.
هاوڕێکانمان چەکیان نییە، چۆن شەڕ دەکەن؟
ئێمە پێویستمان بە چەک هەیە.
لەگەڵ مەکتەبی سیاسی گفتوگۆ دەکەین
دڵنیامەوە کە یەکێتی سۆڤیەت لەگەڵتانە.
بەڵام ئێمە خەریکی ئامادەکاری بۆ جەنگین
ئێستا کاتی باش نییە بۆ ئێمە.
ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی
هەڵمەتێکی بۆمبڕێژکراو؟
ئایا چوویت بۆ ڕووسیا و ئەڵمانیا؟
ئایا تۆ بەڕاستی دەزانی نازیەکان و ڕووسیەکان...
دەستێکی یارمەتیمان بدەن و ئێمە بێبەش بین؟
[ پێکەنینی ]
دەتەوێت باوەڕمان پێبکەیت تەنها بۆ ئۆدۆیەر هاتیتەوە؟
هەمم؟
- بەڵێ؟
لە نزیک باخچەی کینسینگتون دەژی.
سەردانی کڵێسا دەکات لە دووشەممە.
سینەما لە ڕۆژی هەینی.
هەروەها یانەکە لە ڕۆژی شەممە.
دڵنیاشە کە ئەو کەسە؟
مایکل، کاتژمێر 12دا بینیت
[ پێکەنین ]
بەم شێوەیە، بەڕێزان، ئێمە بۆ ئەمریتسار هاتین.
ئەگەر هاتین بۆ ئەمریتسار،
ئێمە باسی ژنرال دایەر دەکەین.
ئێستا کەس ڕای دەسەڵاتەکان دەزانێت
لە لایەن جەنەڕاڵ دایەرەوە و ئەویش
مرد بە پیاوێکی تێکشکاو،
بەڵام نەخۆشکەوتووە.
من هیچ دوودڵیشم نییە بڵێم
ئەو ڕۆژەی ژنرال دایەر هەڵوێستی
فاکتەرێکی یەکلاکەر بوو
له شکاندنی یاخیبووندا
[پاشپاشکردنی خەڵک]
جیدی، جیدی
کە ئێستا بە گشتی لەبیر دەکرێت.
بەڵام کۆمسیۆنی ڕاوچی
هیچ بەڵگەیەکیان لێنابیست
بۆ ئەوەی بڵێم یاخیبوونی پەنجاب بە هەر شێوەیەک پەیوەندی بە
بۆ داگیرکاری ئەفغانستان.
کۆنگرەی هیندستان
ڕاپۆرتێکی کرد کە پێی دەوترێ ڕاپۆرتەکەی کۆنگرەی هیندستان لەسەر پەنجاب.
زۆربەی نووسراوەکانی گاندی و تیایدا دەڵێت
کە مەبەستم بوو...
هۆشیاری سیاسی لە هیندستان.
نا، بەڕێز گاندی...
مەبەستم...
بۆ تێکشکاندنی بێ یاسا و یاخیبوون!
[پاشپاشکردنی خەڵک]
[تیراندازی]
[ هەناسەدان بە توندی ]
زۆر جوان!
چەندە بۆ سندوقەکە؟
ئازاد، بەڕێزم.
- بۆ تۆ.
بۆ من؟
من...
من تۆم ناسی، بەڕێزم، من لەژێر ئێوەدا خزمەتی کردم.
تۆ پارێزگار بوویت، من...
من کرێکار بووم لە کارگەی کارگاکان...
هێڵی ئاسن... هیندستان!
هیندستان... سوپاس، ئیما!
هیندستان...
ئەمە تایبەتمەندییەکەیە کە هەمیشە لە هیندیاندا سەیرم کردوە.
ئامادەیی ڕازیکردن
هیندستان هه هه ، کەشوهەوا خراپە
خواردنێکی خراپ.
هەرگیز دەرفەتم نەکردووە فێری زمانەکە بم.
بەڵام لە هیندستان بە باشی خزمەتی تاجم کرد.
ئێستا، خەڵکی ئاسایی...
خەڵکی ئاسایی، جوتیاران، حەزیان لە ئێمە بوو.
هیچ کێشەیەکمان نەبووە!
-بەڵام خوێندەوارەکان...
هەندێک لە هاوڕێکانم... نەک من، هاوڕێکانم، خوێندکارەکانم...
لەگەڵ خەڵکی ئاسایی ناڕەزایەتییان دەربڕی.
خوێندکارەکان...
کۆمۆنیستەکان...
خەڵکی ئاسایییان هاندایە...
ئه وانه شه ڕی یاخی بوون.
من پەروەردەم، بەڕێزم.
بەڵام تۆ بە عەقڵانە دەردەکەویت.
تۆ لێرەیت، لە دڵی ئیمپراتۆریەتی بەریتانیا...
ژیانێکی باش و ڕاستگۆ و یاسایی وەک ئێمە دروست بکات.
تۆ دەبێتە فرۆشیارێکی باش.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
(هەسرا)
کۆمەڵەی سۆسیالیستی کۆمارییەکانی هیندۆستان.
ئایا هێشتا ئەم ڕێکخراوە چالاکە؟
هیسرا... تۆ ئەندامی پێشووتری بوویت!
ئایا کۆپیکار یان...
ئەندامی (جوهال) ؟
تۆ لەگەڵ بەگات سینگەوە پەیوەندیت هەبوو، وانییە؟
باسی بەگات سینگ مەکەن!
ده ڵێت با باسی نه که ین.
هەموو مێژووەکەتم لێرە هەیە...
تۆ ئەتوانیت پێم بڵێیت.
ئێستا هەستانەوە
ئه م جارانه ناهێڵن واز له م کاره بهێنیت!
وەک بەگات سینگ هەڵدەنە سەر!
ئێمە بە یاخیبوون دەڵێن
ئەگەر داوای مافەکانت، یاخیبوونە...
ئه وه ش وا ده بێت، ئێمه یاخیین!
ئەوە پێشتر بوو،
ئێستا ئێمە بە "تیرۆریست" ناویان دەگرێ!
جیاوازی هەیە لە نێوان تیرۆریست و شۆڕشگێڕدا...
جیاوازییەکی بەرچاو!
کردەوەی شۆڕشگێڕەکە سیمبولیکەیە
مەبەست لە تۆمارکردنی ناڕەزایەتی.
هۆكاری ئەوان دروستكردنی ترس نییە.
بە پێچەوانەوە، هاندەرن
بۆ شەڕکردن بۆ مافەکان!
مافی خەڵک!
ئامانجی شۆڕشگێڕ
بۆ ئازادی شەڕکردنە.
ئازادی بۆ هەمووان!
شۆڕشگێڕێکی ڕاستەقینەش دەبێت پەیڕەو بکات بە چەند بنەمایەکی دیاریکراو.
تۆ ناتوانیت پێشەنگ بیت،
نە کۆمەڵی،
نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه ک به ره و نه
جیاوازیی چینایەتی و ئابووریی نییە.
تاکە ڕاستی...
یەکسانییە.
یەکسانی!
بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ هەموو مرۆڤەکان وەک یەک،
بە باوەڕێکی بەهێز بە مرۆڤایەتی!
جیاوازییەکی بەرچاو هەیە، برای!
بەڵێ، تێگەیشتم.
دوای ئازادی، سەرەتا چی؟
دوای ئازادی...
فیلمێکی چاپلینم ببینە
شەرابێکی گرانبەها بەریتانی بخۆ...
و...
- خاتوو - من؟
لەگەڵ ژنێکی ئینگلیزی لە تەنیشتمدا...
من سەماى تۆپەکە دەکەم.
... پاشان هەر بخۆ و بخەو
[ پێکەنین ]
ئینجا بەیانی هەستە
گەرمیان بكەم...
- و دووبارە کردنەوەی روتینی...
لێی بپرسە...
ئەو لە تەمەنی ٢٣ ساڵیدا چی دەکرد؟
ئەو دەپرسێت تۆ لە تەمەنی ٢٣ ساڵیدا چی دەکەیت؟
من چی بووم کاتێک 23 ساڵم بوو...
پێم بڵێ
تازە هاوسەرگیریم کرد.
ئێمە چاوەڕوانی یەکەمین منداڵمان بووین.
من...
گەنجترین دەستگیر لە هێزەکان
ڕۆژێکی خۆش!
...هەمم
بۆیە باسی بەگات سینگ مەکەن!
تۆ هیچت لە بارەی ئەو نازانێ
"دوو پیاوەکە بەرپرسیار بوون لە هەڵدانی بۆمبەکان
لە هۆڵی کۆنگرەی ناوەندی لە دیلی
ناسراون بە بەگات سینگ و باتوکەشوار دات،
هەردووکیان سەر بە کۆمەڵەی سۆسیالیستی کۆمارییەکانی هیندۆستانن.
هاواری دروشمی وەک: "بژی شۆڕش"
لە ژێر ئیمپریالیزمەوە  و  کرێکارانی جیهان یەک بگرنەوە،
هەردوو پیاوەکە دوای ئەو کارە هەڵنەکەوتن، بەڵام بە ئارەزووی خۆیان دەستگیرکراون.
بڵاوکراوەیەكیان هەڵدا کە هۆکاری بۆردومانەکەیان باس دەکرد
"بۆ ئەوەی گوێی گوێی گوێزەکان بێت".
لەگەڵ پارتی کرێکار بە وردی چاودێری دەکات
پارێزەرانی دەسەڵاتدار بڕیاریانداوە ڕاسپاردەی توندتر
دادگاییکردنی ئەندامانی تاقمی شۆڕشگێڕ،
(هەسرا)
لە مانگرتنی نیشتمانی،
پۆلیس بە سەرکەوتوویی سەربازانی شارۆچکەی گومانلێکراو هەڵکوتاوە
لە لاهور و سەحەرانپوور،
كوشتنی چەند ئەندامێك
و چه ند که سێکی به ناوبانگ ده ستگیر بکه ین.
لەوانە سوخدیو راجگورو
هەردووکیان بە تۆمەتبارانی تاوانی کوشتنی ساندەرز دەگەڕێن
لەگەڵ خودای (بەغات سینگ) "
"یان لەوانەیە...
بكوژنم...
بەڵام ناتوانێ بیرۆکە من بکوژێت.
ئایدۆلۆژیاێک کە کاتی هاتووە
ڕێگری ناکرێت.
تۆ هەرگیز مافی خۆت بەدەست ناهێنیت، مەگەر
تۆ لە ناڕەزایەتییەوە هەڵدەیتەوە
یان له دژی سته مکاران شه ڕ بکه ن.
سەربەخۆیی بەبێ...
ئایدیۆلۆژیایەکی ڕاستەقینە...
لە کۆیلایەتی خراپتر دەبێت.
ئازادی مافی لەدایکبوونی ئێمەیە...
بۆیە
ئێمە ئەم رژێمە سەرکوتکارە ڕەت دەکەینەوە.
بۆ ڕەخنەی پەنابردن بۆ توندوتیژی.
ئێمە تینووی خوێن نین،
ڕقمان بە هیچ تاکێک یان وڵاتێک نییە.
ئێمە بە ئاسانی دژی چەوساندنەوەی یەکتریین.
گرنگتر...
ئێمە مافەکانمانمان ناوێت بە پارچە پارچە.
وە وەهای وەهمەى نیمچە سەربەخۆیی
ئێمە دەمانەوێت باشبوونی هەموو جیهان...
جوتیاران و کرێکاران و خوێندکارەکان...
بۆیە داوا دەکەین...
سەربەخۆیی تەواو...
و شۆڕشێکی تەواوەتی!"
ماوەیەکە زۆرە، بەڕێزم.
- ئەی؟
من دڵنیام ئەو
مارکسیستێکی تێکۆشەر.
زۆر بە ئایدۆلۆژی، بەڕێزم.
هێشتا ناوی کەس نەداوە.
پێویستە دانپێدانانی بکات و تۆمەتبار بکات.
ده ستبه جێ بکه و قسه بکات
ئەوە بکە کە پێویست دەکات.
- بەڕێزم.
بۆیە...
لەنێوان ئێمەدا...
ناوی ڕاستەقینەت چییە؟
پاسپۆرت و ناوبانگ زۆرن
فرانک برازیل؟
تۆی؟
هەمم؟
- بەڵێ!
باشە، بەپێی ئەم...
[چاشەی گەردی]
مۆڵەتی فرۆشیاری کە لە ساڵی ١٩٣٣ لە شاری بۆرنماوت دەرکرا...
تۆ ئودام سینگ
بەڵێ، بەڵێ.
کاتت زۆر نەماوە
بۆ خۆشی خۆت گرنگە
کە ئێمە ناوی ڕاستەقینەکەت دەزانین.
هەمم؟
رام محەمەد سینگ ئازاد.
بڕیاری خالکۆیکردنی ناوی لەسەر جەستەی
بە تایبەتی ئەم ناوە، رام محەمەد سینگ ئازاد،
بە دڵنیاییەوە دەیویست دۆزرایەوە و ئەو هەواڵە بڵاوبکرێتەوە.
مانای چییە؟
- ئەی...
بەڕێزم، ئەمە [چۆنێک لە گەڵا ڕوون دەبێتەوە]
هێمای...
یەکگرتووی ئایینی هیندستان.
پێویستە کۆنترۆڵکردنی ڕۆژنامەوانی بکەین.
هەرچی بکەین...
زۆر کەس دەبن...
بزانە کردەوەکانی...
وەک کردەوەیەکی شۆڕش، بەڕێزم!
ئەو کاتە وتم...
دۆایەر بەرپرسیار بوو...
بۆ ڕووداوه یه کی گه وره .
بەڵام ناتوانین ڕێگە بدەین
بۆ ئەوەی کاریگەری هەبێت لەسەر بڕیاردانی ئێمە.
بەڵێ سەرۆک وەزیران.
پارێزەرانی بەرگریی هەوڵ دەدەن و ماوەیەکیان بۆ ماوەیەک ڕابگرن.
بەڵام دەبێت خێراتر بین
ئەم بابەتە دەبێ لێرە کۆتایی پێبهێنرێت.
-لە هیندستان ڕۆژانە خۆپیشاندان ئەنجام دەدرێت.
ئێمەش بە خۆشییەوە نابینین.
بەڵام لەندەن نابێت چیتر ناڕەزایەتی بدات...
درێژکردنەوەی ئەم تاقیکردنەوەیە تەنها ئەوە دەخاتە ئەستۆ.
سبه ی خۆش، بەڕێزم!
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
...هەندێک...
زۆر...
لە سەربازانی هیندی کە لە شەڕی ئەم شەڕەدا لە پێناو ئێمە شەڕ دەکەن.
ئایا نییە سەرۆک وەزیران؟
بەڵێ هەیە.
تەسلیمبوونێکی نەرم...
بۆ ئەو شێتە...
ئەوە دەبێت دەنگی یاخیبوون بەهێز بکات...
لە نێو سەربازانی هیندستاندا.
ئێمە ناتوانین خۆمان بە لاواز ببینین.
تێدەگەم
-ئەوەش بۆ ئێوە!
دوای جەنگ...
ئایا تاجی...
لە هیندستان جێبهێڵن؟
با بڵێین...
دەبێت دووبارە داهێنان بکەینەوە...
رێگایەک بۆ پاراستنی بوونی ستراتیژییمان...
لە ژێر قەزای
ئێمە تیرۆریست و شێتمان هەیە...
...کە هیچ ئامانج و ئامانجێکی تایبەتی نەبوو.
هێرشێکی شێت و توندوتیژ بوو...
و هیچی تر
بەڕێزم، ئایا ئەم رووداوە هەڕەشەیە بۆ ئیمپراتۆریەتی بەریتانیا؟
- نەخێر...
ئەمە ڕووداوێکی بێسەروشوێنەیە...
له لایه ن شێتێكی شێته وه
که هیچ په یوه ندییه کی تر نیه .
[لە ئازاردا هاوار دەکات]
[هەژار]
ئایا کەس لە ژیاندایە؟
[سیرەنێکی کارگەی]
سبەینێ بینین
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
من تووشی کێشە دەبم.
وەرە ئێرە
چۆن هاتتەوە ئێرە؟
دەتەوێت بزانیت؟
هی...
با بڕۆ
وەرە
پشتەمەنەکە بگرە و بەرەو سەرەوە بکێشە.
نەخێر، نەخێر... بەرەو سەرەوە.
وەرە ئێرە...
هی، من تەنها گاڵتە دەكەم... دەستت پێ بده
زۆر سوپاس
پشتیوانی بۆ ئودام سینگ
بژی ئودام
بەڕێز (نیحال سینگ) ؟
بەڵێ، بەڵێ.
- هەوڵیدا سەرپەرشتیاری تۆ بکوژێت؟
- نا، تەنها...
دەنگی بەرز کردەوە.
هەڕەشەی لێکرد.
هێشتا مەبەستی تاوانکاریی ڕوون نیشان دەدات.
- نەخێر...
- نا...
تاوانکاری نییە.
تۆ گوتت هەڕەشەی کردووەتەوە
هەمم؟
ئەو...
تا ڕادەیەک پێشبینی نەکراو...
باسی جیهانی یۆتۆپی دەکرد، بەڵام هەرگیز...
ئەو پیاوە تاوانکارییەکی ئاساییە
ڕاهاتوون بە هەڕەشەکردن لە خەڵک.
لێدوانی ئەو وەرگرە.
من هەمووی خۆمم کرد!
بێگومان ڕقت لە ئینگلیزەکان هەیە!
-تەنقی لە ئینگلیزەکانت هەیە؟
من هاوڕێیانی بەریتانیشم زۆرن.
ڕقیان لێمەدەم.
ئەی ئۆدۆیر؟
کەواتە ئەوە تەنها تۆڵەکردن بوو؟
- نەخێر
مایکل ئۆدوائر...
لە خراپەی ئیمپریالیزمی بەریتانیادا.
من دژی ئەو خراپەیە!
ئۆدۆیر ئیمپریالیزمی بەریتانی لە وڵاتی من بەرجەستە کرد.
تۆش...
کارکردن بۆ حکومەتەکەت،
بەڵام لە وڵاتی خۆت.
ڕقم لە تۆ نییە.
تۆ ئیشەکەت دەکەیت.
[گریسێکی بێدەنگ]
[گاسپ]
[کوخە]
[گازپ]
دانپێدانەوەکەت واژۆ بکە.
نوسە کە دوو جار یارمەتیی داوە کە چەکەکان بکڕێت.
تۆ یارمەتیی داوە کە چەکەکان بکڕێت... واژۆ بکە!
ئەو تاوانکارە، چەکەکانی هەبوو.
بۆ جاری دواییت دەپرسێم...
[تیراندازی]
هەستە!
هەستە سەر!
سبه ی خۆش
ناوم جۆن هاچیسۆنە.
ئەمە بەڵگەنامەکانمن.
ڕۆبێرت کلیتون و کوڕەکان
ڤی.ک.مەنۆن لەگەڵ من دەبێت لە دادگا.
هەمم!
لە...
کانپوور.
دوای هاتنم بۆ ئێرە خوێندنی یاسام.
یاسا؟
ها...
یاسا...
کاتێک وڵاتێک کەسێک سزا دەدات، تۆ لە یاسا دەهێنیتەوە...
بەڵام کاتێک وڵاتێک تاوانێک بەرامبەر وڵاتێکی تر ئەنجام دەدات
ئایا یاساكانت تاوانێك ناو دەبات؟
ئینگلیزەکان تاوانێکیان ئەنجامداوە!
بەردەوام بن.
بەڕێز سینگ، دەزانم پێتوایە پێویستت بە پارێزەر نییە.
دەبێت هاوکاریت بکەیت،
ئەگەر دەتەوێت بەرگریت بکەم
با لە سەرەتاوە دەست پێ بکەین.
کەی پلانت بۆ تیرۆرکردنەکەی کرد؟
گرنگە هەفتەی داهاتوو ئەو خەباتەی بخوێننەوە...
بەڵام هەرچی لێ بێت ریچارد، خۆشە کە تۆم بینیت، ڕۆژی یەکشەممە دەبینم.
- تا هەفتەی داهاتوو، سێر مایکل.
فرۆشیار،
کەرەستەکەت لە کوێیە؟
ئەی
هەموو کەس وەک ئێوە نین، بەڕێزم.
ئەبێ تفەنگ بفرۆشیت
جەنگێک دێت، پارە بۆ پەیداکردن.
پێویستم بە کار هەیە، بەڕێزم.
چی دەکەیت؟
من دارسازێکی باشم...
کارەباێکی باش، من دەتوانم جل و بەرگەکان بشوم...
- باشه ، باشه
وەرە ماڵەکە.
ببینین چیمان بۆت ئەکات
باشه ؟
سوپاسگوزار، بەڕێزم.
ئەمشەو لە یانەکەدا لەگەڵ تونی و سڵاندەرس کۆدەبمەوە
-خۆشەویستیت پێ ده ده م.
ئایا ئێستا گوڵە جوانەکان نین؟
تازە لە باخچەکە هاتوون.
دوێنێ دووشەممە ڕاوکردنم هەیە.
بەڵێ، بێگومان.
تۆ لە شەوی سێشەممە خرگوشێکی خۆش دەوێ، ھە؟
-شەوی دووشەممە دەبێت.
- بەڕێزم.
زۆر سوپاس
ئێستا...
دەستم پێوەگرت!
زۆر سوپاس
ئێستا...
پێم بڵێ، فرۆشیار...
لە نیسانی ١٩١٩دا لە کوێ بوویت؟
من...
- من بووم...
تۆ پێم گوت
- لە کارگەی کارکردن، لە ڕێگای ئاسن.
شتێکت دەوێت، بەڕێزم؟
شایەنی ئەوە بوون.
ناتوانیت لە یاخیبووندا هەڵبکەیت و چاوەڕوانی مەدالیەت بکەیت...
ئەوەی کە هاتووە بەدەست هێناوە...
بێ سوپاسگوزار!
- شتێکتان کێشە هەیە، بەڕێزم؟
هیچ شتێک هیچ کات لێم ناڕەحەت ناکات.
ئایا مرۆڤێک دەکوژیت بۆ ڕزگارکردنی ١٠ کەس؟
ئەگەر من...
باوەڕ بکە کە ڕاستە.
10 پیاو تا سەدان ڕزگار بکەن؟
هەزاران، ملیۆنان...
وابەستەی ئەوە، بەڕێزم.
کەواتە، تۆ هاوڕایت.
- نەخێر
تۆ هەر گوتت ئەوە بە پێی بارودۆخەکان بوو.
بارودۆخەکە...
بەڵێ...
ئەوەی مرۆڤ تێدەپەڕێت...
من دەزانم.
تۆ هیچت نازانێت
ترس ڕێگرییەکە.
ڕاپەڕین خەریکە خەریکە خەریکە بوو.
لە پەنجاب ڕووبارێکی تر دەبوو.
ڕووبارێکی شەشەم...
ڕووباری خوێن.
١٨٥٧ دووبارە.
ترس کلیل بوو...
و ترس کاری کرد.
من هێزی گیانی گاندی بە هێزی ناڕەحەت کۆتایی هێنا!
ها...
ژنێک بوون...
منداڵ...
- بریندار بوو؟
خزمەکانیان بردیان.
چۆن هەڵبەنێرم، بەڕێزم؟
قەدەغەی هاتوچۆ هەبوو.
یاسای سەربازی...
تەقە بکە بە فەرمانی بینین.
خەڵک دەترسن خەڵک ببەن بۆ نەخۆشخانە...
بێبایەخ.
بێبایەخ!
کاتێک ئاگر لەبارکردن ڕادەکرد...
ئەوە نیشانەی ئەوە بوو کە چوونیان باش بوو.
کەواتە پێتوایە ئەوە دڕندانە نەبوو، بەڕێزم؟
بەس بوو
ئەو لە بەردەم کۆمەڵێک گەندەڵی بوو.
ترس دروستکرد...
و بەس بوو.
...هەمم
چۆن کەسێک ئەوەندە شەیتانگەرا بێت؟
ئەو هیچ پشووێک نەبوو لەوەی کردوویەتی!
کەواتە تۆ واز لە کارەکەت هێنا؟
ئەگینا دەمردایە.
بەڵام ئەوە وەک ناڕەزایەتی تۆمار نەکراوە.
ئەمە وەک تاوانێک بەرامبەر خاوەن کارێک لێکدەدرێتەوە
و ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی باوەڕداری هەموو کرێکاران تێکبدات.
دواتر چی؟
"تەنها بۆ ئەوەی لە هەواڵەکانی ئەوروپا ئاگادارتان بکەمەوە
ئەگەر تۆ ئێستا ڕادیۆەکانت داگیرساندووە
بەریتانیا ئێستا لە جەنگدایە لەگەڵ ئەڵمانیا.
سەرۆک وەزیران نیڤیل چەمبرلین ئەم ڕاستییە ڕاگەیاند
لە پەخشێکدا کاتژمێر 6:15ی ئێوارە بە کاتی نیویۆرک،
6:15 بە کاتى ڕۆژھەڵاتی.
لە درێژەی کورتە پەخشێکی نزیکەی پێنج خولەکدا کە لە
لە تۆڕی سی بی ئێس،
سەرۆکوەزیران وتی دەبێت پێت بڵێم...
ئێستا لە شەڕی لەگەڵ ئەڵمانیاین".
"پڕبوونەوەی هاتوچۆی وڵات ڕاگەیەندرا
لەگەڵ کوژاندنەوەی هەموو ڕووناکییەکان لە کاتی هێرشی ئاسمانی.
حکومەت داوای 2 ملیۆن گەنج دەکات...
بۆ تۆ کارەکەت تەواو ناکەیت، ئەدمۆ!
مووچەکانت کەم دەکەمەوە!
هی، کارەکە بسڕەوە...
- کارکردن ڕابگرە!
دەست بسە، ئەمە کۆیلایەتییە، دەست بسە.
ئودام!
بەڕێوەبەریش گوێمان لێ دەدا.
تۆ لێی دەترسێ.
من نا.
لە بەڕێوەبەریش دەترسێت...
بەڕێوەبەری، خاوەنەکەی...
و خاوەنی ڕێژیم.
لە کۆتاییدا ستەمکارەکە لە سەرەوە دانیشتووە، هەمووان بە ترسەوە حوکم دەکات!
هەروەها لە هیندستان هەمان شت دەکەن!
ئێمەش مرۆڤین!
ئایا هەموومان شایەنی یەکسانین؟
وەک کۆیلە مامەڵە لەگەڵ دەکەین بێ ڕێزی و هیچ نرخێکمان نییە
چی لە گەڵت دایە؟
- تۆ هەمووان دەزگیرێنیت!
چی لە گەڵت دایە!
- دەمکوژێت، ئیمپریالیستانی خوێنی!
خۆت لە وڵاتەکەم دەربکە!
بێبایەخ بوونت ڕابگرە!
پێشتر هەوڵماندا، نا شکستیمان هێنا؟
ئێمە... بەڵام دەبێت ئێستا کار بکەین!
ئەگەر نا، ئێمە لەژێر دەسەڵاتی بەریتانیا دەمانەوە بۆ 100 ساڵی دیکە.
تکایە بڕۆن...
جیهان لە جەنگدایە...
ئێمە هەمووی لەژێر چاودێرییین، ئێمە لەدوای شەڕ دەستپێ دەکەینەوە
ئەوە زۆر درەنگ دەبێت!
بەریتانییەکان سەرقاڵی جەنگن، لە هیتلەر دەترسن...
...ئێستا کاتی گونجاوە بۆ هێرشکردن
بەڵام بۆچی لێرە؟
دەبێت بیانبکەین لە هیندستان!
راستە،
بەڵام ئەوان پێیان وایە بزوتنەوەی ئێمە لەگەڵ بەگات سینگ مردووە.
دەبێت لێرە هێرش بکەینەوە، لە ناوەڕاستی لەندەن...
پەیامەکەمان لە جیهاندا دەڕوات و چی دەکەین؟
بۆمبێک هەڵدەفڕێین؟
ئێمەش لە ماڵەوە ئەوە دەکەین.
چەکت هەیە؟
تکایە بڕۆ، ئودام!
ئازادیی قسەکردن...
بەڵام ئازاد نیم...
بەڵێ، بەڕێزم!
بەڕێزم!
هەستانەوە!
ئازادیی قسەکردن!
چی بڵێم؟
بەڵێ... بۆمبەکە بسڕێنەوە!
هیچ سوودێک نییە...
تاڵانکردنی ئازادی خەڵک بێ سوودە.
ئەمڕۆ ئازادیی پیاوێکت لێ دەبڕێت...
سبەینێ، کەسێکی دیکە دزی تۆ دەکات!
بێ سوود!
دایك...
باسی...
نەخێر، لەبارەى سەربەخۆیی...
دەربارەی یاریزانەکان...
تەنها... [ پێکەنین]
جەنگ زۆر نا ئینسانییە!
کەس براو ناکات!
کەس
تەنها... ڕق سەردەکەوێت!
هەمم!
بەڵێ بەگات...
به گه ت سینگ
ئەی برایم!
ئازادیی قسەکردن... هەمیشە!
دزین مەکەن.
هاوبەش بکە.
تۆ و من، پێکەوە.
پیرەمێرد، هەڵەم کردوە؟
- نا؟
سوێند بخەم... ها!
تۆ سوێندت خوارد چی؟
"هەموو لاف و چیاکان لە دۆخی من دەزانن...
تەنها گوڵەکە بێئاگایە...
...هەموو باخچەکە دەزانێت!"
ئەوە بوو.
ئازادیی قسەکردن!
زۆر سوپاس
به شی بکه !
تکایە پێنج خولەک لەوێ چاوەڕێی بکە.
[تێلیفونەکان]
نووسراوە "هندی بەریتانی".
بەڵێ، راستە.
[پانتینگ]
" ئەڵمانیا ڕایگەیاندووە کە هەموو کەشتییە بازرگانییەکانی بەریتانیا
ئێستا وەک کەشتییە جەنگییەکان پۆلێن دەکرێن.
حکومەت پلانى چۆڵکردنى 400,000 منداڵى هەیە
لە شارە گەورەکان بۆ ناوچە گوندەکان.
لە هەمان کاتدا سەرۆک وەزیران نیڤیل چەمبرلین
لە نێوان داواکارییەکانی زیاتر...
باشە، بەڕێزم.
لە شەڕی بەردەم دەرگاکەمان،
ئیمپراتۆریەتیش پێویستی بە هەموو پیاوەکانی هەیە.
لە شەڕی ڕابردوو،
من هەموو کوتاکانم پڕکردەوە
بۆ سەربازانی هیندستانی.
زیاتر لە 100 هەزار سیخ لە پەنجابەکەم بۆ تاج شەڕیان کرد.
- و...
دڵنیامەوە کە هیندستانییەکان
هاوكارییەكی باش بۆ قەرزی جەنگ كردووە.
ئیمپراتۆریەتی...
و...
هێزێکی بۆ چاکە.
هەر بۆیە، خانمان و بەڕێزان...
ئەوە تەنیا مافی ئێمە نییە، بەڵکو ئەرکی ئێمە...
بۆ فەرمانڕەوایی کردن لە هیندستان.
بێ ئێمە دەگەڕێنەوە بۆ دڕندەیی،
تاڵان و کوشتنی یەکتری.
تەنها ئەفریقا نییە، بەڕێزان،
ئەوە بارەگاکانی پیاوانی سپییە.
-زۆر سوپاس - [پڵێدان و چەپڵەی خەڵک]
- سوپاس... سوپاس.
سوپاس!
- بەڕێز دۆایەر!
[چەکەکان]
٢١ ساڵ چاوەڕوانی کردم!
ئایا ئەم کوشتنە بە ناڕەزایەتییەک دادەنرێت؟
یان ئەم خۆپیشاندانە بە تاوانی کوشتن دادەنرێت لە لایەن یاساکانی بەریتانیا؟
زۆر سوپاس
"دۆستەی ئیدانی نیشنل تۆمەتبار کرا
لەگەڵ کوشتنی سێر مایکل ئۆدوائر،
لە کۆنی باڵی ئەمڕۆ دەستپێدەکات.
ناوبراو، نوێنەرایەتی
بەڕێز سانت جان هاچیسۆن ک.سی و بەڕێز ڤی.ک کرشن مێنۆن
هەروەها تۆمەتبار کراوە بە ئەنجامدانی کردەوەی توندوتیژ
ئامانجی تێکدانی ئاشتیی نەتەوە.
دادگاییکردن، کرۆن دژی سینگ
لەلایەن بەڕێز دادوەر ئەتکینسنەوە سەرۆکایەتی دەکرێت.
لە کاتێکدا ئەندامانی دیاری کۆمەڵگەی هندی ناوخۆیی
ئه و کرده وه خراپه یه ی تاوانبار کردۆته وه ،
دادگا شایەتی پشتیوانییەکی زۆری خەڵکی نیشتیمانگرانی هیندی بوو
لە قازانجی تۆمەتبارەکە".
[جمه ڵێك پێشێلكاری ده كات]
تکایە بگەڕێنەوە
بێدەنگ!
تۆمەتبار کرا بە هەڵوێستدان.
تکایە سوێند بخە
بەڕێزیان، داوای کردووە سوێند بخوات لەسەر کتێبێک کە خۆی دەیەوێت.
ئەمە چ کتێبێکە؟
نەخێر، ئەمە فۆلکلۆری هیندستانییە، بەڕێزیان.
ڕۆمانسیۆنێکی کلاسیک، هیر رانجا.
مافی هەیە سوێند بخوات لەسەر کتێبێک کە خۆی بیەوێت.
بەردەوام بن
بەڕێزم، دەمەوێت داوا لە کەیسەکە بکەم
لە دژی تۆمەتبار بەڕێز (ئودام سینگ)
دەوڵەت دەڵێت تۆمەتبارەکە
بەرپرسی تاوانەکەی کوشتنە.
بەردەوام بن
ناوی خۆت بۆ تۆمار بکە
بێنە لام
ناوی خۆت بڵێ
ئەم دادگایە بەفیڕۆدانی کاتە، تەنها تەقە لە من بکە.
ناوی خۆت بڵێ رام محەمەد سینگ ئازاد!
ناوی ڕاستەقینەکەت بڵێ
ئەمە ناوی ڕاستەقینەم.
تۆمەتبار ئودام سینگ تۆ تاوانبارە یان تۆ تاوانبارە؟
ناوبراو تاوانبار نیم
تاوانبار نییە، دۆایەر تاوانبار بوو.
تۆ و سیاسەتەکانت تاوانبارن.
جارێكی دیكە دەپرسێم
- تۆ تاوانباری لێدانت هەیە؟
هەموو ئیمپراتۆرییەت بریتانیایە کۆمپانیایەکی بازرگانییە...
کە بووەتە هێزێکی ئیمپریالیستی
حوکمڕانی نایاسایی و زۆرەملێکین!
دانپێدانانیەکی ئاشکرای تاوان، گەورەم.
پێشنیار دەکەم کە دەستپێبکەین بە حوکمدان.
بەرگرییەكان قسەی نەكردووە، گەورەم.
داواکارین دادگایەکی دادپەروەرانە بکرێت وەک یاساکانی وڵاتەکە.
سێ کەسی پێشمەرگە حکومیەکەی پێشمەرگە کردووە
لەبەردەم سەدان کەسدا، ئێمەش شایەتین.
- بەڵام بەڕێزیان...
- پێشتر دەستگیرکراوە؟
- بێبەری.
پێشتر دەستگیرکراوە؟
- لە دۆسیەی تاوانیدا دادگایی دەکرێن؟
- چەند ساڵە لە زینداندا نیت؟
چوار ساڵ لە زیندان بووم...
بەڵام بۆ تاوانێک نییە
ئه گه ر تاوانێکیان نه کردبێت؟!
نەخێر، نەخێر، هیچ تاوانێک نییە.
من تەنها شەڕم دەکرد، شەڕم دەکرد بۆ ئازادی!
ئازادی مافی لەدایکبوونم و شەڕکردن بۆ ئازادی تاوان نییە.
سكاڵایەكی هیندی هەیە لە دژی تۆ
تۆ لە بارێکدا دزەی کرد و هێشتا دەڵێی تێکۆشەری ئازادیییت.
بەڵێ!
توڕە بووم!
بۆ ئەو هندییە بێزارانەی کە بە کۆیلایەتی ڕازی دەبن!
ئەم پیاوە بە ئاشکرا بۆ توندوتیژییە.
ئەگەر دەرفەت بدرێت، دووبارە دەکەمەوە.
ئایا تۆ پێش ئەو چەکت هەبووە؟
بۆ کوشتنی سیر مایکل ئۆدوائر؟
لەبەردەمم ڕاگەیەندراوێکی نووسراو هەیە...
له لایه ن ئه و پیاوه ی چه كی چه كی نایاسایی فرۆشتووه
- دوو جار - پێتان دەڵێم خۆپیشاندانێک بوو
دژی تۆ...
ئێوە، ئێوە، بەریتانییەکان تاڵانمان کرد...
دابەشمان کرد...
تاڵانمان کرد، هەموو کەرامەتمان لێ تاڵان کرد...
- ئابووریمان تەواو کرد!
بەڵێ، بەس!
کاتی ئەوە هاتووە وڵاتەکەم بەجێبهێڵیت!
بەس بوو!
ئایا ده توانی ئه م ده ستڕێژانه ی سیاسی ڕابگه یه نێت؟
چەکەکە دەستگیرکرا
و دان بە تاوانەکەی هێناوە.
هۆکاری ئەو کارەی کردم...
- مەگەر داوا لێ بكرێت!
- مافی هەمووان هەیە بیبیستن.
ئێمە لێرەین بۆ بڕیاردان لەسەر کۆنتەمی ڕستەکە
لەسەر بنەمای تاوانەکە
ئه م پیاوه ی ئه نجامداوه
بە بڕیاری دادگا...
ڕۆژنامەگەلێک هیچ لێدوانێکیان لێ نەگەیەنێت...
لەلایەن تۆمەتبارەوە ئەنجامدراوە.
ئایا ئێوە ئەندامانی ڕۆژنامەنووسی، ئەمە تێدەگەن؟
بەڵێ، بەڵێ.
گەیشتمە حوکمەکەم
تۆمەتبار بە تاوان دەزانرێت.
تۆمەتبارەکە هەتا مردن هەڵواسێندرا.
[جمه ڵ خۆپیشاندان]
پاشەکشەی ئیمپریالیزمی بەریتانی!
زوڵم و ستەمکاریی بەریتانی!
ژیانێکی درێژ بۆ شۆڕش!
بەڕێزم...
ببورن کە ڕەتدەکاتەوە هەموو خواردنێک، بەڕێزم.
بۆ خوا!
مه که ن شه هید!
-ئەمە دوا شتەیە کە پێویستمان پێیەتی.
دەبێت ئەم مانگرتنە لە خواردنەکە بسپێنین.
- بەڕێزم.
[گروانت]
[ هەناسە بە ماندووبوون]
[گاسپ]
هەرگیز هاوسەرگیری ناکەیت؟
- پاشان؟
هاوڕێ بۆ هەتاهەتایە
باشە...
منش جێگیر نابم.
ئا! [ پێکەنین ]
هەموو شتێکم پێ گوتووە!
هیچی تر نیه پێت بڵێم، کاک سوان.
دەزانم تۆ بکوژ نیت.
تۆ لە ژیانتدا هەرگیز کەسیت نەکوشتووە.
ئەو ڕۆژە چی ڕوویدا؟
چی گۆڕی؟
یاسای ڕۆلات هەڵوەشێننەوە!
یاسای ڕەش هەڵوەشێننەوە!
بگەڕێوە!
[هاوڕەنگانی خەڵک]
دەروازەی داخستن بەرگ بکەن.
ئەم بابەتەشی
بانگەشەی لیوای زیاتر بکە
گاندی لە دیلییەوە بۆ ئەمریتساری ڕۆیشتووە.
گاندی دەستگیر بکە
بەڵێ، بەڕێزم.
تا ڕاسپاردەیەكی دیكە، كەسێك نابێت بچێتە پەنداب
هەموو خوێندکارانی زانکۆ دەستگیر بکەن و بخەنە ناو بازگە.
تا ڕادەیەکی تر هێڵی تەلەفۆنی مەدەنی ڕابگرن.
سەرکردەکانی کۆنگرێس، ستیاپال و کیچڵۆ،
لە دەستگیرکردندا بمێننەوە.
ڕۆژنامەکان، بەرواری سبەینێیان لەناوببات.
تا فەرمانێکی دیکە بڵاوکراوەی زیاتر نییە.
خۆپیشاندانێک لە جەلیانوالە بەگ بانگ کرا بەڵام ئەگەری ئەوە هەیە ئاشتییانە بێت!
لەوانەیە!
بەڵام ئەوە سیاسەت دەبێت، بەڵێ؟
بەڵێ، بەڕێزم!
کەواتە کۆبوونەوەیەکی نایاساییە، وانییە؟
-بەڵێ، بەڕێزم -کێی لە بیرتدایە بۆ ئەو کارە؟
ئێمە کۆنلۆنێل موناغۆ ئاگادارکردووین.
...هەمم
من پێم وایە کە دوودڵی دەکات.
- بۆ ژنرال ڕیژینالد دایەر بانگەواز بکە.
[فەرمانەکانی سەربازی]
ئەمەی خوارەوە، ڕێگای گۆڵبازار، جەی پی سوتێنراوە.
هەموو ناوچەی شارە کۆنەکە، شایەتحاڵە بە کردەوەکان
- لە یاخیبوون و ئاژاوە.
کوژرانی پێنج ئینگلیز پشتڕاستکرایەوە
و ڕاپۆرتێکی دیکەش هەیە لەسەر کۆبوونەوەیەکی سیاسی
لە نزیک پەرستگای زێڕین سبەینێ.
بەڕێزم، سێر مایکڵ ئۆدۆیەر لەخوارە بۆ ئێوە.
زۆر سوپاس
- پیاوەکان ئامادە بکە - بەڵێ، بەڕێزم
ئێوارەی خۆش، بەڕێزم.
ئێوارەی باش، سەرۆك
ئەمریسار لە دەستی یاخیبوواندایە.
ئەرکەکەت ئەوەیە کە بیگەڕێنیتەوە.
پێویستم بە مۆڵەتت هەیە بۆ ڕاگەیاندنی یاسای سەربازی، بەڕێزم.
تۆ پیاوەکەی لەسەر زەوی، ژنرال.
دەبێت ئەو کارەی کە پێت وایە پێویستە ئەنجام بدەیت.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
شۆڕش یارییەکی مەترسیدارە!
ئێمە ناتوانین خۆمانی بۆ یاخیبوونێکی دیکە دابین بکەین.
- دەمەوێت پێشینەیەک دابنێم.
سزادان بە خودی خۆی مەرج نییە رێگری بکات.
ئه گه ر ئه و سزایه به سه ر ئه وه بێت
ئه وه ش ترسێکی له سزای دۆزه خ ده هێنێت.
کە بەهایەکی زۆر کردەیی دەبێت.
ئێمە پێویستە نموونەیەک دابنێین.
- بەڕێزم، شەوی خۆش.
تۆ دیسان گەڕایتەوە...
نزیکە...
ماددەی 144 سەپێنراوە.
کۆبوونەوەی زیاتر لە دوو کەس
دەکرێن.
ماددەی 144 سەپێنراوە.
یاسای سەربازیی لە کاردایە.
ئەگەر زیاتر لە دوو کەس...
...لە یەکگرتندا، دەکرێن بە گوللە...
نەخێر، کۆبوونەوە بۆ من نییە.
من ڕۆژێکم بۆ ناهێڵم
هیچ پێداچوونەوە و کێشە و پارێزەرێک...
ئەم یاسایە ڕەش لەلایەن ئێمە قبوڵ ناکرێت.
یاسای ڕۆلات ڕەت دەکەینەوە!
دەستگیرکردنی دکتۆر ساتیاپال و کیچڵۆ بە بێ ئەنجام نابێت.
ئەم خۆپیشاندانە بەردەوام دەبێت!
تا هەردوو سەرکردەکە ئازاد نەکرێن...
یاسای ڕۆڵاتش هەڵوەشایەوە.
سەربازان، شوێنی خۆتان بگرن!
ئێمە ناترسین!
- مەترسە، دابنیش بکە - ئایا ئاگادارییەک بدەین، بەڕێزم؟
یادی مامۆستا گۆڤیند سینگ بکەنەوە.
ئاگاداری خۆیانیان پێ دراوە.
هیچ کۆبوونەوەکانێک!
سەربازان گوێ بگرن، دانیشتن، دانیشتن!
شوێنی خۆتان بگرن.
سەربازان، هەڵوێستی تەقەمەنی بگرن.
مەترسە، دابنیش!
ئاگر!
[چەک]
- پاسەوان!
ئاگر!
ئه م ڕووداوه له لایه ن تۆیه وه به دیار نه چووبوو.
ئەوە تەنیا تێبینییەکی ژێرپێیە لە مێژووەکەت.
لە کتێبێکدا بە چاپێکی جوان نووسراوە.
بەڵام تۆ تەنانەت لەو کاتەدا نەبوویت کە تەقەکردن دەستیپێکرد.
کەواتە بۆچی... چی...
چی بینی؟
زۆر درەنگ
[گاسپ]
بالی، بالی...
بالی چی ڕوویدا؟
- [چەک لە ئازار] آه!
چی ڕوویدا؟
لە کۆبوونەوەکەدا تەقەیان لێکردین.
پاراج، کامال، پاراج!
[به ئازار ده گریسێت] آه!
بالی، بالی...
- تەقەیان لێکراوە...
چی ڕوویدا، بالی؟
- تەقەیان لە ئێمە کرد - خێرا، نەخۆشخانە لە شەقامی پشتیەوە
باوکم تەقەی لێکرا - با بچین -
باوکم مردووە!
- بالی لە کوێیە؟
کاتێک تۆ لە تینوویەتی وشک دەبیت
لە دوایین هەناسەکانتدا،
چۆن دڵۆپێک ئاو لە گەڵت دەڕژێت؟
[کڕین]
خوشک
وە...
- ئەی خودایە!
چی؟
خوشک؟
ئاو
ئاو، ئاو؟
چۆن دەستت بە...
... دوا هەناسەی ڕۆحەکەت؟
ئەی خودای خۆشەویست
[پانتینگ]
ئاو...
ئاڤا، ئاڤا...
خوشک، ئاو
ئاو، خوشک، ئاو...
ڕەشما...
ڕەشما!
ڕەش...
ڕەشما.
[چەک]
برای، برای.
[چەک لە ئازار]
ئەوە، خەریکە تەواو دەبێت.
نزیکە...
چاوەکانت کراوەبەن
ئه نجامدراوه
خەوم مەکەن
خوشک، خوشک!
[گاسپ]
دابەزێنە.
بیخەنە خوارەوە!
[گریس]
منداڵێکی زۆر بچووکە!
سەدان کەسی دیکە هەن، لە سەرانسەری زەوی بڵاوبوونەتەوە...
من دەگەڕێمەوە...
ئایا کەس لە ژیاندایە؟
برایا
برای، تۆ باشە؟
هەست بە ساردیت؟
- [ هەناسە بە ماندووبوون] - ئارامبکە.
برای...
برای، تۆ باشە؟
- برای...
چاوەڕێ بکە، چاوەڕێ بکە...
-با لەگەڵت بم.
- هێلێ، ئاوێ لێرە!
- ئاو وەربگرە!
- متمانەی بە خوا هەبێت - [ هەناسە بە ماندووبوون]
هەموو شتێک باشە
لەپاش یەک سات دەگەڕێمەوە
[گاسپ]
وەهێگورو!
-ئەی باشە؟
ئەوە بوو، ئەوە بوو...
هەناسە وەرە، دەگەڕێمەوە.
ئاو... ئاو...
پێنج تا شەش کاتژمێر تێپەڕیوە
ئاویان بڕیوە.
خوێنێکی زۆریان لەدەستداوە.
ئەوان ناژین.
پێویستمان بە پزیشک هەیە
وەهێگورو!
[ژمارەی خەڵک گلەیی]
تۆ لێرە بیت...
لەپاش یەک سات دەگەڕێمەوە
خەم مەخۆ
تۆ باشیت
- چەندیان زیاتر؟
بەڵام قەدەغەی هاتوچۆیان هەڵناوەستاوە.
مۆرفین.
مام...
نەوەكەکانم لەوێن...
- نەوەكانی؟
مام...
ئەوان هەناسە دەگرن...
ئەندامەکانیان هەر وەها دەجوڵێن...
مام، ئێن...
[گوزار]
[بە ئازار دەگری]
کەس لە دەرەوە زیندووە؟
خوشک...
خوشک، تۆ باشە؟
کوڕەکەم...
- نەخێر، نەخێر، نەخێر
- تۆ فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆکەى فڕۆ
- ه؟
تۆ فڕۆکەى فڕۆکەى هەڵۆى کردووە، ھە؟
ئەتەوێت لەگەڵم فڕۆکە هەڵبکە؟
ده یبینیت، باشه ؟
پێکەوە دەیفڕین...
- [یەیڵ] - ئەوە باشە ...
تۆ باشیت
ئه نجامدراوه ، به باشی!
براڤۆ!
زوو دەگەڕێمەوە
دایك!
برایا!
دایك...
دایك؟
[پڕانی پڕ لە گریانی]
خودایە، بەزەیی پێبەخشە.
بەزەیی پێبەخشە، خودایە.
بەڕێزم، تەقە لە جەماوەرێک کراوە لە ئەمریسەر!
-خەمی خۆت مەهێنە.
هەمم.
قوربانیی؟
نازانم، بەڕێزم.
- بریندار؟
سەدان!
ماددەی 144 و یاسای سەربازی سەپێنراوە.
گوێ بگرە!
سەربازەکان دەگەڕێنەوە
گەڕاونەتەوە، هەڵبچن!
هاوسەرەکەم...
هاوسەرەکەم؟
- برای، خەو بخە...
- خوشک، دانیشت، بێدەنگ بیت، ش!
[فەرمانگەی سەربازی]
ڕۆیشتن
ناتوانم هاوسەرەکەم بدۆزمەوە
لە کوێیت؟
- کوا تۆی؟
کەس زیندوو؟
پەیامێک لە لایەن سیر مایکڵ ئۆدوائرەوە، بەڕێزم.
من هەموو شەوم خەوم.
خەوم نەداوە
ئەرکی خۆمم کرد.
خزمەتی وڵاتەکەم کرد.
کارەکەت پەسەند کرا، بەڕێزم.
ئایا قەدەغەی هاتوچۆ بەردەوام دەبێت؟
کاتژمێر چەندە؟
به رده وام بن
کاتژمێر 8ی بەیانی پشووی ئارامکردنیان ڕادەگەیەنێ.
دەبێت مردووەکانیان بخەنە خاک و بسووتێنن.
بەڵێ، بەڕێزم.
کاپیتان!
ئایا هێمنە؟
بەڵێ، بەڕێزم.
ئه وه ی ئه و شه وه ئه زمونم کرد...
تەنها من و ئەو کەسەی لەسەرەوە دەناسین.
کاتێک 18 بووم...
مامۆستام پێی وتم...
کە، "پیاو...
گەنجین...
هدیه یه کی خودایه
ئەوە بەندە بە تۆ
ئه گه ر ده ته وێت له ناویدا به تاڵ ببێته وه
یان مانای پێ بدە".
کاتێک ئەوەم بینی، دەپرسێم
ئایا من بە گەنجیم مانایەکم داوە؟
یان هێشتمه وه به تاڵ ببێته وه ؟
ئایا دەتوانم شتێکت بۆ بکەم؟
بەڵێ، بەڵێ.
با جیهان بزانێت من شۆڕشگێڕ بووم!
[چەک و گریا]
ستەرچەر...
خوێ...
کلۆرۆفۆرم...
ئامێرەکان پاک بکە.
کوڕم...
ئەو...
ئیتر نییە!
[گوزار]
پێویستیم بە تینتۆر زیاتر دەبێت.
- چۆنە؟
چەند مانگێک بەسەرهاتووە...
بگەڕێوە.
دەبێت داوای لێبوردن بکەیت، دەژی.
کاتی ئەوە هاتووە...
هاوڕێیه كه م بناسه .
تکایە ئودام
کاتی ئەوە هاتووە، خانمە!
کاتەکە
- بەڕێزم...
ئەوان پێشێلکاریی ماددەی ١٤٤یان کردبوو.
یاسای سەربازی و قەدەغەی هاتوچۆ پێشتر جێبەجێ بوو.
ئه وانه ی له جلیانواڵا به گ كۆببوون
زانییان یاسایان پێشێل کردووە.
تۆ بڕیار دادی کە تۆ تەقە لە جەماوەر بکەیت؟
بەڵێ!
من بە مەبەستی بە ئەنقەستەوە تەقەم کرد
ئەگەر خەڵکێکی تێدا کۆببنەوە
ئەگەر هاتوچۆ بۆ هاتنی ئۆتۆمبێلی زرێپۆشە بەس بوو...
تۆ تۆش بە چەکەکان دەتکوژیت؟
من پێم وایە، بەڵێ!
لەو حاڵەتەدا قوربانییەکان زۆر زیاتر بوون؟
بەڵێ!
ئەگەر ژنرال دایەر ئەو جەماوەرە بە هێز نەفرۆشتایە...
ئێمەش دۆخێکی یاخیبوونمان زۆر خراپتر دەبوو.
پێتوایە تەقەکردنەکە زۆر درێژە نەداوە؟
بەرپرسیارێتی من...
ئه گه ر من ده ربارم
دەبێت تەقەم بە کاریگەرییەکی باش بێت.
تەقەکردنێکی کەم تاوانێکە!
من بڕیارم دا سزا بدەم.
بیرۆکەکەم ئەوەیە کە کاریگەرییەکی بەهێز دروست بکەم.
من دەمویست وانەیەکم پێ بدەم